# Седмица 03 - Цикли

## Цикълът `for`
Цикълът `for` е може би най-често използваният цикъл, който ни позволява да итерираме през някакъв интервал. Структурата му е следната:
```c++
for(/* инициализация */; /* условие */; /* стъпка */) {
    /* тяло на цикъла */
}
```
- Инициализацията създава променливи, които са нужни за изпълнението на цикъла - най-често това е променливата, която служи за брояч или индекс. Тези променливи не са достъпни извън областта на цикъла;
- Условието задава до кога ще се изпълнява цикълът. Докато то е истина, цикълът се изпълнява, а когато стане лъжа, цикълът терминира и неговото изпълнение приключва;
- Стъпката манипулира променливите, създадени в инициализацията, така че да се достигне момент, в който условието е лъжа.

### Пример:
```c++
for (int i = 0; i < 10; ++i) {
  std::cout << i << ' ';
}
```
Този цикъл извежда на стандартния изход всички цифри, разделени с интервал. Първо се инициализира променливата `i`, която служи за брояч. Това се случва само при първото изпълнение на цикъла. Условието се проверява преди всяко изпълнение на цикъла. Стъпката се изпълнява след всяко изпълнение на цикъла.

## Цикълът `while`
Цикълът `while` се използва, когато искаме да повтаряме някакво действие, докато дадено условие е истина. Структурата му е следната:
```c++
while (/* условие */) {
    /* тяло на цикъла */
}
```
- Условието има същата функция, като условието във `for` цикъла. Обърнете внимание, че тук няма инициализация и стъпка, т.е. ако имаме нужда от тях, трябва да си ги направим ръчно.

### Пример:
```c++
int n;
std::cin >> n;
while (n > 0) {
  std::cout << n%10 << '\n';
  n /= 10;
}
```
Този цикъл извежда на стандартния изход цифрите на числото `n` в обратен ред, всяка на нов ред. Условието се проверява преди всяко изпълнение на цикъла. Ако направим аналог с `for` цикъла, то може да кажем, че тук инициализацията е въвеждането на числото `n` от стандартния вход, а стъпката е `n /= 10;`.

## Цикълът `do-while`
Цикълът `do-while` е подобен на цикъла `while`, но при него условието се проверява след изпълнението на тялото на цикъла. Структурата му е следната:
```c++
do {
    /* тяло на цикъла */
} while (/* условие */);
```
- Този цикъл се състои от същата структура като `while` цикъла, но тялото се дефинира с ключовата дума `do` и то се изпълнява преди условието;
- Обърнете внимание, че след условието има точка и запетая.

## Пример:
```c++
int n;
do {
  std::cin >> n;
} while (n < 10 || n > 99);
```
Този цикъл кара потребителя да въвежда число, докато това число не е двуцифрено. В случая е по-удобно да използваме `do-while`, вместо `while`, понеже така си спестяваме повтарянето на тялото на цикъла преди неговото изпълнение.

## Операторите за контрол: `break` и `continue`
Операторите за контрол `break` и `continue` позволяват да се промени поведението на цикъла. Когато в тялото на цикъла се срещне `break`, то той бива незабавно терминиран. Ако се срещне `continue`, се преминава към следващата итерация, дори тялото да не се е изпълнило нацяло.

## Примери:
```c++
for (int i = 10; i < 100; ++i) {
  if (i % 7 == 0) {
      break;
  }  

  std::cout << i << ' ';
}
```
Този цикъл извежда двуцифрените числа, докато не достигне число, което се дели на 7. По-конкретно, на стандартния изход ще бъдат изведени: `10 11 12 13`.

```c++
for (int i = 0; i < 10; ++i) {
  if (i % 3 == 0) {
      continue;
  }

  std::cout << i << ' ';
}
```
Този цикъл извежда едноцифрените числа, които не се делят на 3. По-конкретно, на стандартния изход ще бъдат изведени: `1 2 4 5 7 8`.

## Имаме ли наистина нужда от `break` и `continue`?
Докато `break` и `continue` изглеждат много удобни и полезни, всъщност те могат да се избегнат в 100% от случаите. Освен това те могат да се окажат подводни камъни в нашите програми - когато четем кода, ние очакваме да разберем как се държи един цикъл, само като четем неговата дефиниция, но присъствието на `break` и `continue` в тялото на цикъла на практика променя неговото поведение, което може да доведе до обърквания. Затова се насърчава да не се използват. Нека да видим как ще напишем горните примери без `break` и `continue`:
```c++
int i = 10;
while (i < 100 && i % 7 != 0) {
  std::cout << i++ << ' ';
}
```
Както се вижда, `break` може да бъде избегнат, като цикълът се промени на `while` и обратното условие на `break`-a се добави към условието на цикъла.

```c++
for (int i = 0; i < 10; ++i) {
  if(i % 3 != 0) {
      std::cout << i << ' ';
  }
}
```
Тук пък, `continue` може да бъде избегнат, като тялото на цикъла се огради в `if`, който има обратното условие спрямо условието на `continue`.

## Задача 01 - Сума на числа в интервал
Напишете програма, която приема 2 цели числа `a` и `b`, и намира сумата на числата в интервала `[a,b]`.

## Задача 02 - Най-голямо число
Напишете програма, която приема естествено число `n` и `n` на брой цели числа. Програмата да намира най-голямото измежду тези числа.

## Задача 03 - Двоен факториел
Напишете програма, която приема естествено число `n`, и пресмята `n!!`. `n!!` се дефинира по следния начин: ако `n` е четно, то `n!! = 2*4*...*n`. В противен случай `n!! = 1*3*...*n`.

## Задача 04 - Степенуване
Напишете програма, която приема 2 цели числа - `x` и `n`. Програмата на пресмята x<sup>n</sup>. Не може да използвате вградената функция `pow`.

### Бонус:
Използвайте алгоритъма за бързо степенуване: https://en.wikipedia.org/wiki/Exponentiation_by_squaring

## Задача 05 - Просто число
Напишете програма, която приема естествено число, и проверява дали числото е просто.

## Задача 06 - Фибоначи
Напишете програма, която приема естествено число `n`, и намира `n`-тото число на Фибоначи.

## Задача 07 - Сума на делители
Напишете програма, която приема естествено число, и намира сумата от делителите му.

## Задача 08 - Коледно дърво
Напишете програма, която приема естествено число `n`, и извежда коледно дърво като в следния пример:
```
n = 5:   *   
        *** 
       ***** 
         |   


n = 8:    *    
         ***   
        *****  
       ******* 
      *********
          |             
```

## Задача 09 - Брой цифри
Напишете програма, която приема естествено число, и намира броя на цифрите му.

## Задача 10 - Сума на цифри
Напишете програма, която приема естествено число, и намира сумата от цифрите му.

## Задача 11 - Най-голям общ делител
Напишете програма, която приема две естествени числа, и намира техния най-голям общ делител.

## Задача 12 - Произведение от прости делители
Напишете програма, която приема естествено число, и го извежда като произведение от прости делители.

### Пример:
| Вход | Изход |
| :-----: | :------: |
| 24 | 2 * 2 * 2 * 3 |
| 98 | 2 * 7 * 7 |

## Задача 13** - Супермажорност
Напишете програма, която приема естествено число `n` и `n` на брой цели числа, като едно от тях се среща повече от `n/2` пъти. Програмата да намира кое е това число. Приемете, че със сигурност сред числата има такова, което се среща повече от `n/2` пъти. Не е позволено да се ползват масиви.

### Пример:
| Вход | Изход |
| :-----: | :------: |
| 5 <br> 1 2 1 3 1| 1 |