# Седмица 02 - Условни оператори

## Условният оператор `if`
Условният оператор `if` ни позволява да изпълним част от кода, само когато е изпълнено някакво условие. Най-базовият вариант на този оператор е:
```c++
if (/* условие */) {
    /* блок, който се изпълнява, ако условието е истина */
}
```
Ако искаме да разклоним програмата на 2 части, където едната да се изпълни, ако условието е истина, а другата - когато условието е лъжа, то можем да използваме `else`:
```c++
if (/* условие */) {
    /* блок, който се изпълнява, ако условието е истина */
} else {
    /* блок, който се изпълнява, ако условието е лъжа */
}
```
Ако имаме много клонове, които се изпълняват в зависимост от много различни условия, то можем да използваме `else if`:
```c++
if (/* условие 1*/) {
    /* блок, който се изпълнява, ако условие 1 е истина */
} else if (/* условие 2 */) {
    /* блок, който се изпълнява, ако условие 1 е лъжа и условие 2 е истина */
} else if (/* условие 3 */) {
    /* блок, който се изпълнява, ако условие 1 и 2 са лъжа и условие 3 е истина */
} else {
    /* блок, който се изпълнява, ако всички условия преди него са лъжа */
}
```
Няма ограничение в броя на `else if` клаузите. По този начин програмата ни може да се разклони на много части, което обаче може да я направи по-нечетима.

## Условният оператор `switch`
Има случаи, при които програмата се разклонява на много случаи в зависимост от стойността на някаква променлива. Тогава, вместо да имаме много `else if` клаузи, е по-добре да използваме условния оператор `switch`:
```c++
switch (/* променлива */) {
  case /* стойност 1 на променливата*/:
    /* блок, който се изпълнява, само когато променливата има стойност 1*/
    break;
  case /* стойност 2 на променливата*/:
    /* блок, който се изпълнява, само когато променливата има стойност 2*/
    break;
  /* ... */
  default:
    /* блок, който се изпълнява, ако променливата има стойност, която не е била обработена */
    break;
}
```
Обърнете внимание как след всеки `case` се използва `break`. Това се налага, понеже иначе след като се изпълни блока, отговарящ на стойността на променливата, ще се изпълнят и всички следващи блокове, въпреки че те не са верни. Това понякога обаче може да е желано поведение. Пример за това е следната програма, която извежда броя дни в даден месец:
```c++
unsigned short month;
std::cin >> month;

switch (month) {
  case 1: case 3: case 5: case 7: case 8: case 10: case 12:
    std::cout << 31;
    break;
  case 4: case 6: case 9: case 11:
    std::cout << 30;
    break;
  default:
    std::cout << 28;
}
```

## Тернарният оператор
Понякога искаме да извършим някаква кратка проверка и на база на нея да върнем някакъв резултат. В такива случаи е по-добре да използваме т.нар. тернарен оператор:
```c++
int a = /* условие */ ? /* израз, който се изпълнява, ако условието е истина */ : /*израз, който се изпълнява, ако условието е лъжа*/;
```
Разликата между него и останалите два условни оператора е, че двата клона - за истина и за лъжа, не са блокове, а изрази. Ако условието е истина, се изпълнява израза в клона за истина, а иначе - израза в клона за лъжа. С една дума тернарният оператор задава израз - неговият резултат е стойност, която може да бъде присвоена на променлива. Освен това трябва двата израза да връщат резултат от един и същи тип. Например:
```c++
std::cout << (a > b ? "hello" : "world"); // това е валидна употреба на тернарния оператор
std::cout << (a > b ? "hello" : 7); // това е невалидна употреба и получаваме компилационна грешка
```

## Задача 01 - Цифра на число
Напишете програма, която приема 4-цифрено число и цифра, която проверява дали в записа на числото се среща въведената цифра.

## Задача 02 - Магическо число
Напишете програма, която приема 4-цифрено число, и проверява дали то е "магическо", т.е. дали сумата на първите му 2 цифри е същата като сумата на последните му 2.

## Задача 03 - Вид на знак
Напишете програма, която приема един знак, и проверява дали той е буква, цифра или специален знак.

### Пример:
| Вход | Изход |
| :-----: | :------: |
| a | letter |
| 9 | digit |
| [ | special character |

## Задача 04 - Точка в окръжност
Напишете програма, която приема координатите на точка в пространството, координатите на център на окръжност, както и нейния радиус. Програмата да проверява дали точката е вътре в окръжността, извън окръжността или на самата окръжност.

### Пример:
| Вход | Изход |
| :-----: | :------: |
| 1 1 0 0 2 | Inside |
| 1 3 0 2 1 | Outside |
| 1 0 0 0 1 | On |

## Задача 05 - Верификация
Напишете програма, която приема число, представляващо възраст. Ако числото е по-малко от 18, програмата да извежда "You are underaged", а в противен случай - "You are good to go". Да се използва тернарният оператор.

## Задача 06 - Наредба
Напишете програма, която приема 3 числа и ги извежда наредени по големина.

### Бонус:
Използвайте единствено тернарния оператор.

## Задача 07 - Калкулатор
Напишете програма, която приема 2 числа и операция - един измежду знаците {+, -, *, /}. Програмата да намира резултата от прилагането на операцията над двете числа.

### Пример:
| Вход | Изход |
| :-----: | :------: |
| 2 5 + | 7 |
| 13 2 / | 6.5 |

## Задача 08 - Шахматни фигури
Напишете програма, която приема знак, представляващ шахматна фигура ('r' - топ, 'b' - офицер, 'q' - кралица, 'h' - кон) и 2 двойки координати, представляващи позициите на 2 фигури от подадения вид. Програмата да проверява дали едната фигура може да вземе другата.

### Пример:
| Вход | Изход |
| :-----: | :------: |
| r 1 2 1 5 | Yes |
| b 2 3 1 4 | Yes |